---
title: 데이터 중심 애플리케이션 설계(Part 1. 데이터 시스템의 기초)
date: 2021-09-23 23:29
img: 
    - data-intensive.jpg
tags: 
    - Design
---

### 데이터 중심 애플리케이션?
- 데이터 양, 데이터 복잡성, 데이터가 변하는 속도 등, 데이터가 주요  도전 과제인 애플리케이션을 `데이터 중심적(data-intensive)`이라고 한다.
- 반대로 CPU 사이클이 병목인 경우 `계산 중심적(compute-intensive)`이라고 한다.

## Chapter 1. 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션
오늘날 많은 애플리케이션은 데이터 중심적으로 많은 애플리케이션들은 DB, Cache, Search Index, Stream Processing, Batch Processing 등을 필요로 한다.

애플리케이션마다 요구사항은 제각기 다르고 데이터 시스템 또한 다양한 특성 및 접근 방식을 가지고 있으므로 어떤 도구와 어떤 접근 방식이 애플리케이션과 가장 적합한지 생각해야 한다.

### 신뢰성(Reliability)
하드웨어 결함, 소프트웨어 결함, 휴먼 에러와 같은 상황에서도 **시스템은 지속적으로 올바르게 동작해야 한다.**

#### 결함(fault)과 장애(failure)
- 잘못된 수 있는 일을 결함이라고 부른다. 결함을 예측하고 대처할 수 있는 시스템을 `내결함성(fault-tolerant) 또는 탄력성(resilient)`을 지녔다고 말한다.
- **결함은 장애와 동일하지 않다.** 결함은 사양에서 벗어난 시스템의 한 구성요소로 정의되지만, 장애는 사용자에게 필요한 서비스를 제공하기 못하고 시스템 전체가 멈춘 경우다.
    - 결함 확률을 0으로 줄이는 것을 불가능하므로, **결함으로 인해 장애가 발생하지 않게 내결함성 구조를 설계하는 것이 가장 좋다.**

### 확장성(Scalability)
시스템의 데이터 양, 트래픽 양, 복잡도등의 **부하가 증가할 때 대처할 수 있는 시스템의 능력이다.**

#### 부하 기술하기
- 현재 시스템의 부하를 간결하게 기술할 수 있어야 한다. 부하는 `부하 매개변수(초당 요청 수, DB Read and Write Ratio, Active User, Cache Hit Ratio 등)`로 나타낼 수 있다.

#### 트위터 사례
- 트위터의 주요 두 가지 동작은  `트윗 작성(팔로워에게 새로운 메시지 게시)과 홈 타임라인(팔로우한 사람이 작성한 트윗 확인)이다.`
- 트위터에서 확장성 문제는 주로 트윗 작성양이 아니라 해당 트윗을 팔로워에게 전파하는 것이다. 
- 이를 구현하기 위한 두 가지 방법이 존재한다.
    1. 사용자가 홈 타임라인을 요청할 때 팔로우하는 사람들 찾아 트윗을 가져오는 쿼리를 작성한다.
    2. 각 사용자별 홈 타임라인 캐시를 유지하고, 트윗을 작성하면 팔로워들의 홈 타임라인 캐시에 추가한다.
- 평균적으로 트윗 작성보다 홈 타임라인 읽기 요청량이 훨씬 많기때문에 쓰기에 많은 일을하고, 읽기에 적은일을 하는 2번째 방식이 더 효율적이다. 
- **팔로워가 매우 많다면?**
    - 팔로워가 3천만명이라면 2번째 방식은 트윗 작성 시 3천만건의 쓰기 요청이 필요할지도 모른다. 이런 경우엔 1번째 방식을 사용할 수 있게 하는게 효율적일 것이다.
- **트위터 사례에서 사용자당 팔로워의 분포가 부하에 큰 영항을 미치기 때문에 확장성을 논의할 때 `핵심 부하 매개변수`가 된다.**

#### 성능 기술하기
- 시스템의 부하를 기술하고나면 부하가 증가했을 때 어떤 일이 일어나는지 조사할 수 있다.
- 부하 매개변수를 증가시키고 시스템 자원을 유지하면 성능은 어떻게 될까?
- 부하 매개변수를 증가시켰을 때 성능을 유지하기 위해선 시스템 자원을 얼마나 늘려야 될까?

위 질문을 답변하기 위해선 성능을 판단할 수 있는 수치가 필요하다.
- 보통 온라인 시스템에서는 `응답 시간(response time)`이 더 중요하다.
- 보통 일괄 처리 시스템에서는 `처리량(throughput)`이 더 중요하다.

#### 지연 시간(latency)과 응답 시간(response time)
- 지연 시간은 요청이 처리되길 기다리는 시간으로 서비스를 기다리며 휴지 상태인 시간을 말한다.
- 응답 시간은 클라이언트 관점에서 본 시간으로, 요청을 처리하는 실제 시간외에도 네트워크 지연과 큐 지연도 포함한다.

#### 응답 시간은 백분위(percentile)를 사용하자
- 응답 시간은 단순히 평균 값이 아니라 백분위를 활용하여 상황에 따라 기준에 맞게 사용하는 것이 좋다.
- 중앙값을 위해선 p50을 사용할 수 있을 것이다. 상위 백분위는 주로 p95, p99, p999가 일반적으로 사용된다.
    - p95의 응답 시간이 1.5초라면 100개 요청 중 95개의 응답시간은 1.5초 미만, 5개는 1.5초 이상을 의미한다.
- 아마존은 p999를 주로 사용하는데 이는 1000개 요청 중 가장 느린 1건을 포착한다. 이를 사용하는 이유는 보통 응답 시간이 가장 느린 요청을 경험한 고객들이 많은 구매를 해서 고객 중에 가장 많은 데이터를 보유한 소중한 고객이기 떄문이다. 

#### 부하 대응 접근 방식
- 확장성은 보통 `용량 확장(sacle up)(수직 확장)과 규모 확장(scaling out)(수평 확장)`으로 구분한다.
  - 가능하면 낮은 사양의 장비를 여러대로 분산할 수 있는 수평 확장이 효율적이지만 수평 확장이 어려운 서비스도 존재한다.
- stateless 서비스는 수평 확장이 용이하지만 데이터 베이스와 같은 stateful 서비스의 경우엔 수평 확장을 하는데 많은 복잡성이 요구된다. 

#### 확장성을 갖춘 아키텍처
- 모든 상황에 맞는 확장성을 보유한 아키텍처는 없다. 아키텍처를 결정하는 요소는 읽기의 양, 쓰기의 양, 저장할 데이터의 양, 응답 시간 요구사항, 접근 패턴등 다양하다.
- 1kB크기의 데이터 100,000건의 요청을 처리하는 시스템과 2GB크기의 데이터 3건의 요청을 처리하는 시스템은 서로 같은 처리량이라해도 아키텍처는 매우 다르다.

> - 특정 애플리케이션에 적합한 확장성을 갖춘 아키텍처는 주요 동적이 무엇이고, 잘 하지 않는 동작이 무엇인지에 대한 가정으로 구축된다. 이 가정은 `부하 매개변수`다.
> - 이 가정이 잘못되면 확장에 대한 엔지니어링 노력은 헛수고가 된다. 검증되지 않은 제품의 경우 미래를 대비하기보단 빠르게 반복해서 제품 기능을 개선하는 작업이 좀 더 중요하다. 

### 유지보수성(Maintainbility)
소프트웨어 비용의 대부분은 초기 개발이 아니라 지속해서 이어지는 유지보수에 들어간다. 이런 유지보수에는 버그 수정, 시스템 운영, 장애 조사, 새로운 플래폼 적응, 기술 부채 상환, 새로운 기능 추가등 다양하다.

유지보수성을 위한 소프트웨어 시스템 설계 원칙은 다음과 같다.

#### 운용성
- 운영팀이 시스템을 원할하게 운영할 수 있게 쉽게 만들어라.

#### 단순성
- 시스템에서 복잡도를 최대한 제거해 새로운 엔지니어가 이해하기 쉽게 만들어라.
- 복잡도는 다양한 증상으로 나타난다.
    - 모듈 간 강한 커플링
    - 복잡한 의존성
    - 일관성 없는 네이밍
    - 성능 문제 해결을 위한 해키한 방식으로 특별한 케이스를 해결
- 이러한 복잡도를 줄이면 유지보수성이 크게 향상된다. 단순성이 시스템의 핵심 목표여야 한다.
- **복잡도를 제거하기 위한 최상의 도구는 `추상화`이다.**
    - 좋은 추상화는 깔끔하고 직관적인 외관 아래로 많은 세부 구현을 숨길 수 있다.
    - 고수준 프로그래밍 언어는 기계 언어, CPU 레지스터, 시스템 호출을 숨긴 추상화다.

#### 발전성
- 엔지니어가 이후에 시스템을 쉽게 변경할 수 있게 하라.
- 서비스가 살아있는 한 시스템은 반드시 변경된다.
- 시스템 변경을 쉽게 하고 변화된 요구사항에 시스템을 맞추는 방법은 시스템의 간단함과 추상화에 밀접하게 관련된다.

### 정리
애플리케이션이 유용하려면 다양한 요구사항을 충족시켜야 한다. 다양한 요구사항에는 **기능적 요구사항(데이터 저장, 조회 및 검색)**과 **비기능적 요구사항(보안, 법규 준수, 확장성, 호환성, 유지보수성)**이 있다.

**신뢰성**은 결함이 발생해도 시스템이 올바르게 동작하게 만든다는 의미다.

**확장성**은 부하가 증가해도 좋은 성능을 유지하기 위한 전략을 의미한다.

**유지보수성**은 시스템에서 작업하는 엔지니어와 운영 팀의 삶을 개선하는데 있다.

## Chapter 2. 데이터 모델과 질의 언어
데이터 모델은 소프트웨어가 어떻게 작성됐는지 뿐만 아니라 **해결하려는 문제를 어떻게 생각해야 하는지**에 대해서도 큰 영향을 미치므로 데이터 모델을 선택하는 작업은 상당히 중요하다.

### 관계형 데이터 모델
테이블 간의 관계로 데이터가 구성되고 각 관계는 순서 없는 튜플의 모임으로 이루어진 가장 널리 알려진 전통적인 데이터 모델이다. 

#### NoSQL의 탄생
- NoSQL(Not Only SQL) 데이터베이스가 인기를 얻는데는 다음과 같은 원동력이 있다.
  - 대규모 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 뛰어난 확장성 필요
  - 무료 오픈소스 소프트웨어의 선호도 확산
  - 관계형 모델에서 지원하지 않는 특수 질의 동작 지원
  - 관계형 스키마의 제한에 대한 불만과 더욱 동적이고 풍부한 데이터 모델에 대한 바람
  
### 문서 데이터 모델
관련된 데이터들이 하나의 문서에 표현되어 있는 모델로 많이 사용되는 JSON 모델이 대표적이다.

문서 데이터 모델은 조인에 약하기 때문에 다대다 관계가 필요하지 않는 애플리케이션에서 유용하게 사용할 수 있다.
- 애플리케이션에서 다대다 관계를 사용한다면 각 문서에 저장된 비정규화된 데이터의 일관성을 유지하기 위해 추가적인 작업이 필요해진다.

#### 문서 모델에서의 스키마 유연성
- 문서 데이터베이스는 종종 스키마리스로 불리지만 데이터베이스가 이를 강요하지 않을 뿐 암묵적인 스키마는 여전히 존재한다.
  - 문서 데이터베이스에 쓰기를 수행할 땐 스키마 제한이 없지만 해당 문서를 읽어올 때 애플리케이션에서 스키마를 맞추기 위한 추가적인 처리가 필요하다.  
  - 즉, 문서 데이터베이스는 쓰기 스키마(전통적인 RDB 접근 방식으로 명시적으로 모든 데이터가 스키마를 따르고 있음을 보장)가 아닌 읽기 스키마다(암시적으로 데이터를 읽을 때 애플리케이션에서 스키마를 결정).

### 그래프형 데이터 모델
그래프는 정점(vertex)과 간선(edge)으로 이루어진 데이터 모델으로 관계형 모델은 단순한 다대다 관계를 다룰 수 있지만 데이터 간 연결이 복잡해지면 그래프로 데이터를 모델링하는 것이 좋다.

### 데이터를 위한 질의 언어
SQL같은 **선언형 질의 언어에서는** 목표를 달성하기 위한 `방법`이 아니라 결과가 충족해야 하는 조건과 데이터를 어떻게 변환할지를 지정하기만 하면 된다.

선언형 질의 언어는 일반적으로 명령형 API보다 더 간결하다는 장점이 있다. 더 중요한 것은 상세 구현이 숨겨져있어 질의를 변경하지 않고도 시스템의 성능을 향상시킬 수 있다는 점이다.
