---
title: Chapter 7. 캡슐화
date: 2020-05-24 01:25
img: default.png
tags:
    - JavaScript
    - Refactoring
---
# Chapter 7. 캡슐화
- 클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계되었다.
- 여러 함수를 클래스로 묶기로 클래스를 만들 수 있음을 이전에 알아봤다.
- 이 외에도 클래스 추출하기, 클래스 인라인하기도 활용할 수 있다.

### 1. 레코드 캡슐화하기
- '가변' 데이터일 경우 객체를 선호하고 값이 불변이면 단순히 레코드에 저장한다.
- 이름을 바꿀때는 그저 필드를 복제하여 사용한다.
- 레코드를 캡슐화하는 목적은 변수 자체는 물론 그 내용을 조작하는 방식도 통제하기 위해서다.

### 2. 컬렉션 캡슐화하기
- 가변 데이터는 모두 캡슐화하는게 좋다.
- 그러면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다.
- 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록하면 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어 버릴 수 있다.
- 이런 문제를 방지하기 위해 컬렉셔을 감싼 클래스에 흔히 add(), remove()라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만들고 항상 이 클래스를 통해서만 컬렉션의 원소를 변경하도록 한다면 프로그램을 개선하면서 컬렉션을 원하는데로 다룰 수 있게 된다.
- 클래스에서 컬렉션을 관리하여 컬렉션 자체의 함수를 사용하지 못하게하면 컬렉션이 제공해주는 파이프라인과 같은 기능들을 사용하지 못할 수 있게 된다.
- 이를 해결하기 위해선 자바의 경우 읽기전용 컬렉션을 이용하면될 것이다. 그리고 컬렉션 케터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하면 원본 컬렉션의 불변을 보장할 수 있을 것이다.

### 3. 기본형을 객체로 바꾸기
- 단지 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하자.
- 시작은 기본형 데이터를 단순히 감싼 것과 큰 차이가 없을 것이라 효과가 미미하더라도 나중에 특별한 동작이 필요해지면 이 클래스에 추가하면 되니 프로그램이 커질수록 점점 유용해진다.

### 4. 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기
- 함수 안에서 어떤 코드의 결괏값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다.
- 임시 변수를 사용하면 코드 반복을 줄이고, 의미를 설명할 수 있어 유용하다.
- 그런데 한 걸음 더 나아가 아예 함수로 ㅁ나들어 사용하는게 좋을 때가 있다.
- 변수 대신 함수로 만들어두면 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어든다.

```js
class Order{
  constructor(quantity, item) {
    this._quantity = quantity;
    this._item = item;
  }
 
  get price() {
    const basePrice = this._quantity * this._item.price;
    var discountFactor = 0.98;
  
    if (basePrice > 1000) discountFactor -= 0.03;
    return basePrice * discountFactor;
  } 
}
```
- 해당 클래스의 price() 메서드에 이를 적용해보자.

```js
class Order{
  constructor(quantity, item) {
    this._quantity = quantity;
    this._item = item;
  }
 
  get price() {
    return this.basePrice * this.discountFactor;
  } 
 
  get basePrice() {
    return this._quantity * this._item.price;  
  }

  get discountFactor() {
    let discountFactor = 0.98;
    if (this.basePrice > 1000)
      return discountFactor - 0.03;
    return discountFactor;
  }
}
```
- 임시 변수들을 질의 함수로 변경하여 리팩토링 되었다.


### 5. 클래스 추출하기
- 메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 이해하기가 쉽지 않으니 잘 살펴보고 적절히 분리하는것이 좋다.
- 특정 데이터나 메서드 일부를 제거하면 어떤 일이 일어나는지 자문해보고, 제거해도 논리적인 문제가 없다면 분리할 수 있다는 뜻이다.

### 6. 클래스 인라인하기
- 이는 클래스 추출하기를 꺼꾸로 돌리는 리팩터링이다.
- 더 이상 제 역할을 못 해서 그대로 두면 안되는 클래스는 인라인해버린다.
- 역할을 옮기는 리팩터링을 하고나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 발생하낟.

### 7. 위임 숨기기 (<-> 중개자 제거하기)
- 모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐화다. 어쩌면 가장 중요한 요소일 수도 있다.
- 서버 객체의 필드가 가르키는 위임 객체의 메서드를 호출하려면 클라이언트는 해당 객체를 알아야 한다.
- 즉 해당 객체의 인터페이스에 변경이 일어나면 수정이 필요해진다.
- 이러한 의존성을 없애기위해선 서버 자체에 위임 메서드를 만들어 위임 객체의 존재를 숨기면 된다.
- 그러면 위임 객체가 수정되더라도 서버 코드만 고치면 되며, 클라이언트는 아무런 영향을 받지 않는다.

### 8. 중개자 제거하기 (<-> 위임 숨기기)
- 위임 숨기기를 이용하면 클라이언트가 위임 객체의 다른 기능을 사용하고 싶을때마다 서버의 위임 메서드를 추가하여야 한다.
- 이렇게 기능이 추가될 수록 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 성가셔질 수 있다.
- 이런경우 서버 클래스는 단순히 중개자 역할로 전락하게 되고 이럴땐 중개자를 제거하고 클라이언트는 위임 객체를 직접 호출하는게 나을 수 있다.

> 이 냄새는 디미터의 법칙(최소 지식 원칙)을 너무 신봉할때 자주 나타난다. 내부 정보를 가능한 한 숨기고 밀접한 모듈과만 상호 작용하여 결합도를 낮추려고 하다가 위임 혹은 래퍼 메서드가 너무 늘어나 부작용이 생길수 도 있다.

